FIBRE OPTIQUE : TOUT COMPRENDRE EN DEUX MINUTES !Les nouveaux abonnements Internet en fibre optique procurent une connexion particulièrement stable, et surtout un débit plus que confortable pour profiter du meilleur de ce que la toile peut vous offrir. Comment ça marche ?Fibre optique : la définitionLe principe de la fibre optique est aussi simple que révolutionnaire. Un fil ultra fin, constitué de verre ou de plastique, transmet les données instantanément et sous la forme de signaux de lumière, qui sont décryptés à la réception. Le signal est transmis par des variations imperceptibles d'une lumière laser, qui peut voyager sans aucune déperdition sur des centaines, voire des milliers de kilomètres.C'est la raison pour laquelle la fibre optique a d'abord été utilisée pour relier entre eux les pays, les continents ou les gros nœuds des réseaux de télécommunication. Aujourd'hui, le plan « France Très Haut Débit » ambitionne de raccorder la fibre à domicile (« Fiber to the Home » ou FTTH) chez un maximum de particuliers.Les différences entre ADSL et fibre optiqueLa différence entre ADSL câble et fibre optique ? D'abord une question de vitesse ! Là où les meilleures connexions en ADSL 2+ ne dépasseront guère 22 Mbits/s, la fibre vous procurera typiquement un débit descendant supérieur à 100 Mbits/s, même en zone isolée. Et ce avec une bien meilleure stabilité.Contrairement à la technologie ADSL, qui dépend du réseau cuivré, la fibre optique est en effet insensible à la distance parcourue et permet donc à tous les logements raccordés de profiter de la même qualité de service. Une fois que vous serez passé à la fibre, l'époque où vous deviez vous contenter d'un débit inférieur à 1 Mbit/s à cause de l'éloignement du Noeud de Raccordement Optique (NRO) vous semblera bien lointaine !Les avantages de la fibre optiqueCe type de connexion est fortement recommandée si vous êtes un consommateur avide de films et d'autres contenus vidéo, puisque vous profiterez de temps de téléchargement réduits au minimum ou encore d'une bien meilleure résolution si vous préférez le streaming ou la VOD.La fibre sera aussi un atout si vous ou votre entreprise avez besoin d'une connexion fiable et performante pour votre activité professionnelle.Même chose enfin du côté des jeux vidéo en ligne, pour lesquels vous profiterez d'un temps de latence (« ping ») ultra court susceptible de fournir un avantage décisif sur le champ de bataille !