COMMENT PROTÉGER SA BOX INTERNET DE LA FOUDRE ?Un impact de foudre peut causer le dysfonctionnement de nombreux appareils électriques à la maison, y compris et surtout celui de la box Internet. Quel parafoudre choisir pour votre ligne téléphonique ? Inutile de dépenser une fortune pour être bien protégé.Et si vous débranchiez votre box ?Qui a envie de rester plus d'une semaine sans wifi et sans aucun accès à Internet parce qu'il n'aura pas cru bon de débrancher une simple prise ? Si un orage de forte intensité fait mine de se rapprocher de votre domicile, il peut être sage de prendre certaines précautions et notamment de débrancher un maximum d'appareils électriques. Votre box Internet, en particulier, est un appareil relativement fragile et doit être mis hors tension pour vous garantir contre tout risque de panne.N'oubliez que pas que vous pourrez toujours profiter de votre smartphone ou tablette en 4G pendant la tempête : il serait donc dommage de ne pas appliquer cette règle de précaution en guise de protection anti foudre, d'autant qu'elle ne vous coûte pas un centime.Que vaut la multiprise parafoudre pour box ?L'achat d'une prise parafoudre pour box, ou parasurtenseur ADSL, n'est pas un investissement coûteux, puisqu'un modèle efficace peut se trouver à partir d'une dizaine d'euros. Rappelons que ces multiprises spéciales sont conçues pour agir comme des dérivateurs lorsqu'une surtension soudaine est provoquée par un impact de foudre. Le phénomène, ainsi, n'atteint pas l'appareil, qui est préservé des effets néfastes de la foudre.Vous n'êtes bien sûr pas limité(e) à votre seule box Internet et il est parfaitement possible de vous procurer des multiprises parafoudre pour tous les équipements que vous souhaitez protéger en priorité.Onduleur pour box : un choix à considérerUn petit onduleur pour box présente tout d'abord le même intérêt qu'une prise parafoudre, dans la mesure où ce caisson à l'allure anodine va absorber la surtension si jamais votre installation électrique est touchée par la foudre.Mais un onduleur pour box Internet va plus loin et emmagasine aussi de l'énergie électrique, ce qui va permettre de continuer à alimenter la box pendant un orage et une éventuelle coupure de courant. Ces équipements s'avèrent un peu plus coûteux à l'achat mais peuvent vous rendre un précieux service : comptez une cinquantaine d'euros pour les moins chers.