Réduisez votre facture grâce à ce duo gagnant : votre box internet et ce forfait mobile pour moins de 20€Incroyable mais vrai ! Un modem et un décodeur pour la maison, plus un forfait mobile pour le smartphone : vous pouvez avoir les trois pour moins de 20€/mois grâce à Free, celui qui a tout compris. La Freebox Révolution : la plus dingue des offres triple-playAssurément, la Freebox Révolution est l'offre la plus compétitive du marché, au moins pendant la première année de l'abonnement, alors en promotion à 19.99€/mois, un tarif qui n'a pas pourtant pas changé depuis des années. Rendez-vous compte : dans son dernier rapport sur le 2ème trimestre 2023, l'observatoire de l'ARCEP confirme que "la facture moyenne des utilisateurs du très haut débit a augmenté de 1.2€ en un an pour s'élever à 34.50€ HT/mois, en raison des hausses tarifaires intervenues sur le marché".Elle a beau être la formule d'entrée de gamme de Free, elle a beau avoir déjà 13 ans, la Freebox Révolution est toujours aussi performante et complète. Rien de miraculeux côté modem pour les abonnés du réseau cuivre : elle propose 95 Mb/s de débit comme la concurrence. En version fibre par contre, personne d'autre n'est capable de vous offrir jusqu'à 1 Gb/s en téléchargement dans la catégorie des Box pas chères. C'est même plutôt moitié moins ! Quand à la connexion sans fil, on retrouve l'habituel Wi-Fi 5 (ac), tout à fait efficace et suffisant si votre logement ne fait pas plus de 100 m².Une formule plus que généreuseAlors bien entendu, on téléphonera en illimité partout en France et dans les DOM, vers les fixes comme vers les mobiles. Pour l'international, on se contentera des fixes vers une centaine de destinations. Mais la générosité de Free est encore plus flagrante quand on voit l'offre de contenus gratuits. D'abord, le décodeur est équipé d'un disque dur de 250 Go et d'un lecteur Blu-ray. Mais surtout, il donne accès :à un gigantesque bouquet de 220 chaînes gratuites avec l'interface OQEE de Freeà la nouvelle plateforme de VoD de Free : OQEE Ciné, et son catalogue de 500 films et sériesaux 50 chaînes de la TV by Canalà 1 an d'abonnement gratuit à Canal+ Sériesà 6 mois d'abonnement gratuit à Prime Vidéoà l'accès illimité à l'application Free Ligue 1 Uber Eats : les footeux apprécierontà 3 mois d'accès gratuit à l'application Cafeyn (presse et magazines)Et un forfait mobile pour le même prix !L'abonnement à la Freebox Révolution s'accompagne de plusieurs applications de gestion pour vous faciliter la vie. Mais avec lui, on a en plus le droit gratuitement au célèbre mini forfait à 2€ de Free. Lui aussi a à peine changé depuis 10 ans : 2 heures d'appels pour rester joignable, auxquelles Free a ajouté 50 Mo de data mobile parce qu'en 2023, il faut au moins pouvoir consulter ses emails quand on est en mobilité, chercher une info de temps en temps, ou son itinéraire sur une carte. Pour le reste, mieux vaudra se connecter en Wi-Fi dès que possible, ou attendre d'être chez soi.Ces 2 heures d'appel ne sont pas valables qu'en France. Elle sont utilisables sans surcoût vers les fixes et les mobiles des USA, du Canada, d'Hawaï, de la Chine, des DOM, et enfin vers les fixes d'une centaine de destinations. Incroyable !