Box internet : les avantages de la fibre optiqueFace à la demande croissante d’accéder à un Internet à très haut débit, de plus en plus de foyers se tournent vers le réseau à fibre optique afin de bénéficier d’une meilleure expérience en ligne. Selon l’ARCEP, la répartition en 2020 était de 60% pour la fibre et 40% pour l’ADSL. Aussi, qu’est-ce que l’internet à fibre optique, et comment en tirer le meilleur parti ?Dans cet article, nous allons examiner ce qu’est l’Internet par fibre et certains avantages qu’il peut offrir. Nous vous donnerons également quelques conseils sur la façon de choisir le bon fournisseur et de résoudre les problèmes rencontrés.Qu’est-ce que l’internet via la fibre optique ?Les 4 opérateurs en France (Free, Orange, Bouygues, SFR) commercialisent un appareil appelé communément une “box” permettant de se connecter au réseau mondial internet. De manière classique, elle se branche à la prise murale et au téléphone pour avoir une connexion à haut débit (ADSL).Pour obtenir un débit beaucoup plus élevé, il faut se tourner vers une autre technologie : la fibre optique.La fibre optique est un procédé de transmission de données utilisant des fils en fibre de verre ou en polymères très fins pour envoyer des signaux numériques à très haute vitesse. En effet, la lumière est capable de transporter beaucoup plus d’informations que les signaux électriques utilisés par les câbles traditionnels en cuivre, ce qui permet aux connexions en fibre optique d’offrir des débits extrêmement élevés.En pratique, la fibre optique permet d’avoir une connexion internet plus fiable et jusqu’à 30 à 300 fois plus rapide que l’ADSL. En moyenne, un fichier de 1 GO prendra 27 secondes (300 MB/s) avec la fibre contre 13 minutes (10 MB/s) avec l’ADSL.1 megabyte = 8.192 octets ; 1 gigabyte = 8.192 megabyteQu’est-ce que la Prise Terminale Optique (PTO) ?La prise terminale optique est une interface entre le câble de fibre optique et un équipement électronique donc ici votre box internet. Elle permet la connexion physique et l’alignement des faisceaux de photons entre le câble d’entrée et l’équipement.Les signaux électriques sont convertis en impulsions lumineuses, qui voyagent à travers les fibres jusqu’à l’équipement de réception. Là, ils sont convertis à nouveau en signal électrique et envoyés au dispositif connecté.Si votre immeuble est raccordé à la fibre, il suffira généralement au technicien de tirer un câble jusqu’à l’endroit où vous souhaitez installer la prise terminale optique (PTO). Il peut s’agir du salon, ou de tout autre endroit de votre choix. Dans les faits, en fonction des contraintes de votre habitation, le technicien sera en mesure de vous conseiller sur le meilleur emplacement de pose du PTO. Le raccordement ne fait l’objet d’aucun frais chez les opérateurs en France, sauf dans le cas où il y aurait des travaux spécifiques à réaliser.Deux technologies de fibre optiqueLes 4 opérateurs français (Orange, Free, SFR et Bouygues) fournissent une box fibre selon deux technologies spécifiques. Il existe en effet, le ‘Fiber to the home’ (FTTH) ainsi que le ‘Fiber to the last amplifier’ (FTTLA). Ainsi, en fonction de l’opérateur, du lieu et du logement, vous pourrez bénéficier de l’une de ces techniques.L’avantage de la FTTH reste d’offrir une connexion stable et un meilleur débit montant (upload – flux de données que vous envoyez depuis votre ligne) que le FTTLA. Elle nécessite obligatoirement la pose d’une prise fibre à l’intérieur du logement.A contrario, le FTTLA présente le privilège de ne pas nécessiter de travaux dans les logements où le câble est déjà installé et ne requiert aucune présence d’une prise fibre optique. En effet, le FTTLA utilise le réseau fibre jusqu’à un nœud de télécommunication situé à proximité de votre lieu d’habitation dans une armoire dédiée. A partir de là, un câble coaxial prend le relais pour garantir la connexion sur les derniers mètres.Les avantages de l’internet par fibre ?L’un des principaux avantages de l’internet par fibre optique est sa vitesse. La fibre peut transporter des données beaucoup plus rapidement que les fils de cuivre, ce qui signifie que les utilisateurs peuvent bénéficier de vitesses allant jusqu’à 1Gbps (gigabit par seconde) voire théoriquement jusqu’à 10 Gbps.Un autre avantage de l’internet par fibre est sa faible latence. Cela signifie qu’il y a très peu de retard lors de l’envoi ou de la réception de données, ce qui est vital pour les applications en temps réel telles que le streaming, les vidéoconférences, ou les jeux en ligne.La fibre optique possède une fiabilité accrue par rapport à l’ADSL, elle reste moins sujette aux interférences électromagnétiques, ce qui signifie que les utilisateurs bénéficient d’une connexion constante avec moins de pertes ou d’interruptions.Tirer le meilleur parti de votre internetChoisir le bon fournisseur d’accès à l’internetIl y a quelques points à garder à l’esprit lorsque vous choisissez un fournisseur d’accès à l’internet par fibre. Tout d’abord, assurez-vous que le fournisseur propose bien ce service dans votre région. Autrement dit, est ce que votre adresse est éligible à la fibre ? Deuxièmement, vérifiez si le fournisseur a une bonne réputation et offre un service fiable. Troisièmement, comparer les offres, souvent des forfaits des différents fournisseurs afin d’obtenir un bon rapport qualité / prix. Il ne sert à rien de payer le prix fort si votre utilisation au final reste minime. Enfin, assurez-vous que le fournisseur offre un service d’assistance à la clientèle au cas où vous auriez des soucis.Résoudre les problèmes courants de l’internetSi vous avez des difficultés à vous connecter à l’internet ou si votre vitesse est lente, vous pouvez prendre quelques mesures pour résoudre le problème. Tout d’abord, vérifiez que votre box et / ou votre routeur sont correctement connectés et allumés. Ensuite, redémarrez votre ordinateur / smartphone et réessayez. Si cela ne fonctionne toujours pas, contactez votre fournisseur d’accès pour qu’il vous aiguille sur la bonne voie.Comment garder des débits élevés en fibre optique ?Il y a plusieurs choses que vous pouvez faire pour tirer le meilleur parti de votre vitesse d’accès à l’internet par fibre. Tout d’abord, utilisez un câble Ethernet plutôt qu’une connexion Wi-Fi, car vous obtiendrez une débit plus rapide. Ensuite, fermez tous les programmes ou onglets que vous n’utilisez pas, car ils peuvent ralentir votre vitesse de connexion. Enfin, si vous avez toujours du mal à obtenir des vitesses élevées, contactez votre fournisseur d’accès à Internet et il pourra vous aider à l’optimiser.En conclusionSi vous recherchez la connexion Internet la plus rapide et la plus fiable, la fibre optique est la solution idéale. La clé est de choisir le bon fournisseur, la bonne offre, l’emplacement idéale du box avec les câbles adéquats et de profiter de tous les avantages de l’internet par fibre.