LE PASSAGE À LA FIBRE OPTIQUE : VRAIMENT INTÉRESSANT ?Depuis plusieurs années, l’Internet a pris un grand virage ! Le passage de l’ADSL à la fibre optique marque une nouvelle ère. Cette technologie est devenue à juste titre la solution la plus adéquate du moment. En effet, elle est devenue indispensable étant donné qu’elle permet à la fois d’améliorer les usages numériques dans la vie de tous les jours, à la maison comme au bureau. Plus fine qu’un cheveu, la fibre optique est un fil de verre transparent capable de transporter une très grande quantité de données à la vitesse de la lumière. Passer à la fibre optique est-il vraiment intéressant ? Découvrez dans ce guide tous les avantages apportés par cette technologie.Une vitesse de connexion à Internet nettement améliorée par la fibre optiqueIl n’y a pas plus exaspérante qu’une connexion lente. Devoir patienter pour voir une page complètement chargée est une situation agaçante. En changeant, vous bénéficiez d’une rapidité de connexion certaine. Grâce à ses infrastructures, cette technologie offre un débit 50 à 100 fois supérieur à celui de l’ADSL, que ce soit en téléchargement comme en débit montant. D’ailleurs, elle offre un débit symétrique. En d’autres termes, le débit de la fibre optique est toujours élevé en téléchargement comme en émission. Elle rend alors la navigation sur Internet plus fluide.Vous pourrez ainsi télécharger vos contenus plus rapidement, mais surtout profiter de vos films, séries et même de vos jeux favoris sans latences, et ce, même pendant les heures de pointe. La fibre optique vous donne également la possibilité d’obtenir un meilleur confort d’utilisation si vous souhaitez passer des appels vidéo, car elle résiste aux interférences électromagnétiques et aux perturbations électriques.Un usage en simultané et une durabilité sans pareilleUn des atouts majeurs de la fibre optique est qu’elle vous permet de vous connecter à plusieurs à Internet. En effet, le débit élevé maintient la qualité du signal, même lorsque vous utilisez simultanément plusieurs appareils. Cela n’impacte en aucun cas la vitesse de navigation de chacun. C’est une des raisons pour lesquelles elle est une solution adaptée aussi bien pour un usage professionnel que domestique.D’autre part, sa durabilité également est un facteur clé expliquant l’attractivité pour la fibre optique. En effet, faire le choix de la fibre optique, c’est opter pour une installation qui peut perdurer durant plusieurs années. Les matériaux utilisés lors de la conception de la fibre ont été conçus de sorte à offrir une grande solidité face aux dommages causés par le temps. D’ailleurs, les câbles composant la fibre peuvent durer jusqu’à 100 ans.Sachez toutefois qu’ils peuvent tout de même se casser s’ils subissent de fortes tractions.Une longue portée de la connexion Internet et la sécurité de transmissionLa fibre optique facilite aussi la transmission sur une longue distance. Contrairement à une installation avec des câbles Ethernet, elle possède une longue portée, soit près de 2 000 mètres, voire plus dans certains cas. Elle possède aussi d’autres atouts considérables comme une bande passante quasi illimitée en monomode par exemple. Aussi, cette technologie assure le parfait transit des informations, et ce, sans interruption du flux. Par ailleurs, contrairement à l’ADSL, peu importe la distance prise en compte, la fibre optique vous garantira toujours une bonne conne connexion sans ingérences.Par ailleurs, si vous souhaitez transmettre des données via Internet, vous n’aurez rien à craindre grâce à la fibre optique. Cette dernière permet d’assurer la transmission de vos données en toute sécurité. Les impulsions lumineuses lors du transport des données entre deux utilisateurs sont impossibles à détecter et à transcrire.Une multitude d’offres fibre optiqueAujourd’hui, de plus en plus de fournisseurs d’accès à Internet (FAI) proposent des offres Internet en fibre optique, avec des débits différents et des prix extrêmement variés. Ainsi, si vous souhaitez souscrire à cette technologie, vous aurez l’embarras du choix. Vous devez juste trouver l’offre la mieux adaptée à vos besoins et surtout à votre budget.Attention, pour profiter d’une offre Internet en fibre optique, vous devez y être éligible. Pour savoir si c’est le cas, vous avez divers outils en ligne à disposition. Dans la majorité des cas, les FAI vous proposent également de passer des tests d’éligibilité avant de vous proposer l’offre qui correspond à votre profil, notamment à votre adresse postale. En effet, actuellement, la fibre optique ne couvre pas encore la totalité du territoire.