Internet Très Haut Débit : les avantages de la fibre optiqueLa fibre optique, c'est la technologie la plus récente en matière d'Internet. Elle ne présente que des avantages.  Avec la fibre optique, la révolution numérique est en marche. Entre progrès technique et nouveaux usages, tour d'horizon des avantages de la fibre optique.Qui dit fibre optique dit Très Haut DébitDe tous les avantages offerts par la fibre optique, c'est peut-être le plus important, celui qui est mis en avant le premier. La fibre optique, c'est la porte ouverte au Très Haut Débit. La fibre optique permet en effet d'atteindre les meilleurs débits Internet. Alors que le débit théorique maximum offert par l'ADSL est de 15 Mb/s, le débit théorique offert par la fibre est de 100 Mb/s minimum.100 Mb/s, c'est bien le minimum. Car aujourd'hui, les opérateurs commercialisent des abonnements à la fibre optique qui offrent mieux, mais alors beaucoup mieux. Aujourd'hui, en effet, les fournisseurs d'accès proposent des forfaits fibre avec 300 Mb/s, 500 Mb/s, ou encore 1 Gb/s. Et encore, il y a mieux. Free promet un débit jusqu'à 8 Gb/s avec la Freebox Delta.Alors, vous allez me qu'il s'agit de débits théoriques et vous aurez raison. Mais, qu'importe, les débits réels offerts par la fibre varient de 333 Mb/s à 453 Mb/s selon les opérateurs. C'est au minimum quarante fois mieux que l'ADSL et son débit moyen de 8 Mb/s. Donc, oui, oui, et oui, le principal avantage de la fibre optique, c'est le débit exceptionnel qu'elle permet d'atteindre. Le débit symétrique : encore un avantage technique de la fibre optiqueUn autre avantage de la fibre optique, c'est le débit symétrique. Cela veut dire que l'utilisateur a la possibilité d'avoir un débit élevé, aussi bien en émission qu'en réception. C'est à dire que le débit est le même pour envoyer et recevoir des fichiers. Télécharger un fichier avec un super débit, c'est bien. Pouvoir envoyer un fichier avec un super débit, c'est bien aussi. Le débit symétrique, c'est donc très pratique pour envoyer des fichiers dans le cloud ou les partager avec ses amis. Et, c'est encore une différence de taille entre la fibre optique et l'ADSL, qui offre un débit en émission beaucoup plus faible qu'en réception.Pour être tout à fait franc, on précisera que le débit symétrique n'est pas systématique avec un abonnement à la fibre optique. Tout dépend du bon vouloir des opérateurs et aujourd'hui tous ne jouent pas le jeu. Mais, viendra un jour où ce sera le cas.Les autres avantages techniques de la fibre optiqueTestez la vitesse de votre connexion à Internet et vous verrez que, toute proportion gardée, l'écart entre le débit théorique promis par votre opérateur et le débit réel est plus faible avec la fibre optique qu'avec l'ADSL. Les pertes de débit sont beaucoup moins importantes avec la fibre optique. Et, en outre, elles sont imperceptibles.Avec la fibre optique, en effet, pas d'atténuation du signal, ou très peu. Elle peut transporter des données sur de très longues distances sans perte de débit, contrairement à la qualité du signal ADSL qui dépend de l'éloignement de votre logement avec le central téléphonique.Avec la fibre optique, comme avec l'ADSL, il y a forcément une différence entre le débit théorique promis par l'opérateur et le débit réel que vous avez. Mais, avec la fibre, c'est uniquement lié à la qualité de votre installation. En outre, la fibre optique est beaucoup plus stable que l'ADSL car insensible aux perturbations électromagnétiques.Fibre optique : l'avantage de la vitesseGrâce à des débits beaucoup plus élevés, La fibre optique permet des téléchargements nettement plus rapides et une navigation web plus confortable. Avec la fibre optique, le téléchargement d'une page sur Internet est quasiment instantané alors qu'il peut prendre quelques secondes selon la qualité de votre connexion ADSL. Ne serait-ce que pour surfer sur le web, une connexion à Internet via la fibre optique présente donc un énorme avantage.Et que dire de l'intérêt d'avoir la fibre optique quand il s'agit de télécharger un film, un album de musique ou un lourd fichier.Des usages simultanés grâce à la fibre optiqueGrâce à la fibre optique, tous les membres du foyer peuvent profiter pleinement de ses performances, quelle que soir leur activité. En effet, la capacité de la fibre optique à transporter des débits très importants offre la possibilité aux différentes personnes d'un même foyer de faire des usages simultanés sans contrainte liée au partage des débits. Tout simplement parce que la bande passante est beaucoup plus importante. Avec le succès de Netflix et des autres plateformes de vidéo en streaming, qui offrent un accès avec jusqu'à 4 écrans en simultané, une connexion à la fibre optique est donc un atout précieux pour que chacun puisse regarder tranquillement un film ou une série avec une qualité d'image en HD ou Ultra HD.Les nouveaux usages liés à la fibre optiqueGrâce à la fibre optique, de nombreux usages encore confidentiels vont se banaliser et être accessibles au plus grand nombre. À commencer par regarder la télévision en qualité 4K, c'est à dire avec une définition d'image quatre fois plus fine que la Full HD. C'est très en vogue aujourd'hui mais, c'est possible à deux conditions : avoir une télévision compatible, bien sûr, et avoir une connexion Internet via la fibre optique. Car, pour regarder la télévision avec une qualité 4K, il faut une connexion avec un débit réel de 25 Mb/s minimum. Et la fibre optique est la seule technologie qui permettent d'avoir ce débit minimum en continu, sans problème de stabilité.Autre usage qui va se banaliser avec le déploiement à grande échelle de la fibre optique : les jeux vidéo en streaming. Le cloud gaming est resté confidentiel pendant longtemps pour une raison simple : la latence. C'est le temps de parcours des données entre le serveur et votre écran. Elle se matérialise sous la forme de décalages souvent gênants. Un phénomène bien connu des amateurs de jeux vidéo en streaming qui déplore parfois un écart entre la commande d'une action et le moment où elle apparaît à l'écran. Avec la fibre, cet écart est très largement réduit.