Box internet : 3 offres à ne pas louper en ce début d’annéeAvec toutes les offres box internet disponibles aujourd’hui, il n’est pas forcément facile de s’y retrouver. Retrouvez ici les meilleures offres du moment, avec des abonnements fibre à moins de 15 euros par mois !Avoir une bonne connexion web chez soi ou au travail est un confort au quotidien. Nous sommes de plus en plus dépendants d’internet, et ce quelle qu’en soit notre utilisation. Certains l’utilisent dans le cadre privé, d’autres dans le cadre professionnel. Dans la sphère privée, internet nous est utile à bien des égards. Que ce soient pour jouer à des jeux en ligne, utiliser des plateformes SVOD, acheter des produits chez des cybermarchands ou effectuer des recherches, toutes nos activités demandent un certain débit. Pour le travail, il vaut mieux avoir une connexion efficace pour ne pas perdre en productivité. Pour être en contact avec ses collègues, utiliser différentes applications ou pour rester en veille, la vitesse est synonyme d’optimisation du travail. C’est pourquoi avoir la fibre accompagnée d’une bonne box internet de qualité est devenue une priorité chez beaucoup. Nous avons sélectionné pour vous trois offres fibre, histoire de commencer 2021 de la meilleure des manières.Les offres Box internet avec fibre en 2021Box Internet SFR avec 2 mois offertsBox internet B & You à 14,99€ par moisBox internet Free à 14,99€ par moisBox internet Sosh à 19,99€ par mois Box internet : SFR propose 2 mois offerts !La Box internet SFR Box 7 avec la fibre est aujourd’hui disponible à seulement 15 euros par mois pendant 12 mois, avant qu’elle ne reprenne son tarif classique de 38 euros par mois. L’engagement est de 12 mois, mais actuellement, SFR vous fait cadeau de 2 mois si vous souscrivez à cette offre SFR fibre. Avec la fibre SFR, vous bénéficiez d’un débit jusqu’à 50 fois plus rapide que l’ADSL. Profitez en simultané et sans interruption de tous les usages de la famille à la maison ou dans vos locaux. Avec cette offre fibre SFR, vous allez également avoir le WiFi 5 ultra-rapide, pour une multi-utilisation sans dégrader la qualité de connexion. Avec SFR Box 7, le débit descendant peut atteindre 1 Gb/s, quand le débit montant peut quant à lui aller jusqu’à 500 Mb/s. En plus de ce volet web, vous bénéficiez des appels illimités vers les fixes en France métropolitaine et vers plus de 100 pays ainsi que vers les DOM. Aux aspects internet et téléphonie, ajoutez également la TV, avec 160 chaînes et services SFR TV. La box internet B&You à moins de 15 euros par moisBouygues Telecom propose également des offres fibre en promotion. La box internet Bbox fit avec la fibre est à seulement 14,99 euros par mois pendant 12 mois, puis 28,99 euros par mois à la fin de cette première année d’engagement. Cet abonnement fibre Bouygues Telecom vous donne accès à internet ainsi qu’à la téléphonie. Sur le côté web, Bbox fit avec la fibre peut atteindre jusqu’à 300 Mb/s en débit descendant et 200 Mb/s en ascendant. 15 fois plus rapide que l’ADSL, la fibre Bouygues Telecom vous permet de télécharger un film en seulement 35 secondes ! Avec Bbox fit, profitez du WiFi 6 pour gagner en vitesse et vous connecter à plusieurs à la fois sur le même réseau. Et si un utilisateur veut se connecter loin de la box, vous pouvez même souscrire à un répéteur WiFi en option. La partie téléphonie, quant à elle, vous permet d’appeler en illimité vos contacts vers les fixes en France ainsi que vers plus de 110 pays partout dans le monde.Box internet : Free propose la fibre à 14,99 euros par moisVous souhaitez une offre box fibre triple-play avec compatibilité 4K ? La Freebox mini 4K proposée par Free est à seulement 14,99 euros par mois au lieu de 34,99 euros pendant un an, soit la durée de l’engagement. Vous allez entrer dans l’ère du très haut débit avec cet abonnement, avec un débit descendant pouvant atteindre 1 Gb/s et un débit montant pouvant aller jusqu’à 600 Mb/s. Avec cette box, vous avez une image Ultra Haute Définition qui affiche des couleurs riches et des contrastes de qualité, grâce à la compatibilité 4K. Toujours sur l’aspect TV, vous bénéficiez de Freebox TV et de tout ce que propose Android TV, vous permettant de télécharger de multiples applications directement depuis votre Freebox. Avec Freebox TV, accédez à plus de 220 chaînes dont 100 en HD, ainsi qu’à Freebox Replay. Téléphonez partout dans le monde, avec la possibilité d’appeler vos proches vers les fixes se situant dans plus de 110 destinations différentes.