COMMENT CHOISIR SON OFFRE INTERNET FIBRE ?Déployée depuis 2007 sur le territoire français, la fibre optique est la technologie qui permet d’obtenir la connexion Internet la plus rapide du marché. Si le logement est éligible, il convient de prendre plusieurs critères en compte avant de choisir son offre Internet fibre.Qu’est-ce que c’est la fibre optique ?DÉFINITION DE LA FIBRE OPTIQUEMise sur le marché en 2007, la fibre optique se distingue de l’ADSL en ce que le transfert de données se fait à la vitesse de la lumière. Celui-ci s’effectue via un câble contenant des fils de verre et non plus par le câble cuivre de la prise téléphonique. Pour pouvoir l’installer chez soi, encore faut-il que le logement soit éligible. Certaines communes et quartiers le sont d’ores et déjà, les autres devraient être raccordés dans les années à venir. Le coût de l’installation est pris en charge par les fournisseurs d’accès, qui préfèrent donc privilégier les territoires où la démographie et les perspectives d’emploi sont les plus importantes.AVANTAGES DE LA FIBRE OPTIQUELa vitesse de débit :La dernière-née des technologies Internet est la plus rapide sur le marché et offre un débit qui peut aller jusqu’à 300 Mbit/s en émission et 1Gbit/s en réception, ce qui représente 100 fois le débit de l’ADSL.La stabilité du réseau :Elle est garantie par l’insensibilité de la fibre optique Internet aux perturbations électromagnétiques.La distance du nœud de raccordement n’a aucune influence sur le débit :Si la performance de l’ADSL est entre autres liée à la proximité du logement avec le nœud optique, la fibre optique dépasse cet écueil.Quels critères prendre en compte lorsque l’on choisit son abonnement fibre ?Avant de choisir son offre Internet fibre, il faut prendre en compte :Le tarif de l’offre : certains abonnements sont proposés à un prix défiant toute concurrence… Lequel n’est parfois valable que la première année et augmentera ensuite substantiellement. Avant de s’engager, il convient donc de vérifier si le tarif dépend d’une durée d’engagement, s’il comprend le prix de la location de la box, celui de la mise en service et à quel montant s’élèvent les frais de résiliation.Le Triple/Quadruple Play : outre l’offre fibre Internet, certains fournisseurs d’accès proposent d’adjoindre certains services comme un bouquet de chaînes de télévision gratuites ou payantes, la téléphonie fixe et mobile inclue en France et vers l’étranger ou encore l’accès à des titres de la presse. Autant de points à vérifier avant de signer.La vitesse de débit, tant pour le débit montant que descendant : certains opérateurs proposent en effet des vitesses plus importantes que d’autres, de 500 Mbit/s à 10Gbit/s en débit montant et de 20Mbit/s à 500Mbit/s en débit descendant.