Box Internet : pourquoi souscrire une offre fibre Plus rapide, de meilleure qualité, tout en restant à un prix accessible... Pour booster votre box Internet, rien ne vaut la fibre optique. Que ce soit pour télétravailler, faire du shopping en ligne ou encore regarder la télévision, ces derniers mois passés à la maison à cause de la crise du Covid-19 ont bien confirmé qu'une bonne box Internet était désormais indispensable au quotidien. Quand c'est possible, la fibre optique s'impose alors comme la solution.La fibre optique, c'est quoi ?Développée sur le territoire français depuis 2007, la fibre optique est la technologie la plus récente pour accéder à Internet. Techniquement, elle transite par des fils de verre ou de plastique pour transférer les données et permettre une connexion, contrairement à l'ADSL qui transite par un câble en cuivre.Quels sont les avantages ?Une technologie qui offre une vitesse de connexion beaucoup plus élevée : minimum 300 Mbits par seconde contre 1 à 15 Mbits par seconde pour l'ADSL. Un très haut débit qui est par ailleurs beaucoup moins sensible aux perturbations que l'ADSL, ce qui garantit des téléchargements nettement plus rapides et une navigation web plus confortable.La fibre optique facilite également la connexion à plusieurs, sans problème de bande passante. Le smartphone de l'adolescent, la tablette de maman, la télévision de papa... Peu importe le nombre d'équipements connectés au sein d'un même logement, la connexion restera très performante. Le haut débit offert par une connexion fibre permet en outre à tous les usagers de télévision par Internet de profiter d'une très haute définition. En effet, la télévision en qualité 4K, c'est à dire avec une définition d'image quatre fois plus fine que la Full HD, n'est accessible qu'avec un débit réel de 25 Mb/s minimum. A l'heure actuelle, le seul inconvénient de la fibre est qu'elle n'est pas encore déployée dans toute la France. Mais les opérateurs y travaillent ! L'année 2020 a notamment marqué une progression record du déploiement de la fibre optique, et la France compte désormais 14,7 millions d'abonnés au très haut débit sur les quelque 24 millions de locaux éligibles fin décembre, selon les données publiées début mars par l'Autorité de régulation des télécoms (Arcep). Dans ce contexte, le gouvernement affiche toujours l'objectif d'une France entièrement fibrée d'ici à 2025.Ça coûte cher ?Tous ceux dont le logement est éligible à la fibre ont ainsi tout intérêt à souscrire une offre fibre. D'autant que cela reste très abordable. RED by SFR propose notamment une offre box Internet à partir de 25 euros par mois. Pour la box plus le forfait mobile 100G en 4G+, il faudra compter 38 euros par mois. Des petits prix qui ont par ailleurs l'avantage de rester fixes, avec un abonnement sans engagement. Outre ses prix attractifs, l'offre RED box se distingue également par la qualité de son service, qui s'appuie sur le réseau fibre optique et très haut débit de SFR, disponible dans plus de 21 millions de foyers français. Autre atout non négligeable, RED by SFR offre à ses plus de cinq millions de clients un suivi minutieux avec pas moins de 500 conseillers à leur disposition, 7 jours sur 7, de 8h à 21h.