Vous pouvez partager un article en cliquant sur les icônes de partage en haut à droite de celui-ci. La reproduction totale ou partielle d’un article, sans l’autorisation écrite et préalable du Monde, est strictement interdite. Pour plus d’informations, consultez nos conditions générales de vente. Pour toute demande d’autorisation, contactez syndication@lemonde.fr. En tant qu’abonné, vous pouvez offrir jusqu’à cinq articles par mois à l’un de vos proches grâce à la fonctionnalité « Offrir un article ». https://www.lemonde.fr/economie/article/2023/11/21/le-gouvernement-precise-sa-strategie-pour-sortir-la-france-de-sa-dependance-aux-energies-fossiles_6201534_3234.htmlLes grands choix énergétiques de la France, affirmés depuis le discours de Belfort par Emmanuel Macron, en février 2022, étaient connus. Ils sont confirmés et précisés dans la stratégie française pour l’énergie et le climat, qui doit être rendue publique mercredi 22 novembre et que Le Monde a consultée.Lire aussi l’entretien : Article réservé à nos abonnés Transition énergétique : pour Agnès Pannier-Runacher, « la transformation à engager est d’une ampleur comparable à celle de la première révolution industrielle »Ajouter à vos sélectionsSur la base de ce document de 85 pages, qui résulte de deux ans de travaux et de consultations, un projet de loi sur la production d’énergie sera présenté en conseil des ministres. Le débat parlementaire sur ce texte interviendra en 2024, au mieux, avec près d’un an de retard : la loi de 2019 prévoyait l’adoption d’une première « loi de programmation Energie-climat » au plus tard le 1er juillet 2023. La troisième édition de la programmation pluriannuelle de l’énergie (PPE) devra être adoptée dans la foulée, de même que celle de la stratégie nationale bas carbone (SNBC).Derrière ce foisonnement de sigles, c’est bien la voie pour tenter de sortir la France « de la dépendance aux énergies fossiles » – responsables du réchauffement climatique – que décrit cette stratégie. Alors que le pétrole, le gaz et marginalement le charbon représentent encore environ 60 % de notre consommation énergétique, leur part devrait être réduite à 42 % en 2030 et 29 % en 2035.Premier défiPour atteindre ces cibles particulièrement ambitieuses, l’exécutif fixe comme premier défi de diminuer la consommation d’énergie de 40 % à 50 % d’ici à 2050 par rapport à 2021. D’ici à 2030, le rythme de baisse devra largement accélérer, pour atteindre − 30 % par rapport à 2012 (la PPE actuelle prévoit une baisse de 16,5 % en 2028).