L'ACTU CHÈQUEChèque énergie 2023 : Si vous êtes éligible, vous avez reçu automatiquement votre chèque énergie 2023 à votre domicile. Le calendrier d’envoi des chèques est disponible ici. Vous pouvez vérifier votre éligibilité au chèque énergie pour 2023 ici.Espace Bénéficiaire personnel : Vous pouvez effectuer l’ensemble de vos démarches relatives au chèque énergie en ligne au sein de votre espace bénéficiaire particulier : ici. Cet espace individuel vous propose également une synthèse de votre situation au regard du chèque énergie.Astuces : Effectuez vos démarches en ligne pour plus de simplicité et de rapidité :Utilisez votre chèque énergie en ligne ici.Demandez que votre chèque énergie soit automatiquement déduit de votre facture pour les années à venir ici.Activez vos protections associées au chèque ici.Extension des possibilités d’automatiser l’utilisation de votre chèque énergie : Pour que votre chèque énergie des prochaines années soit directement déduit de votre facture d’électricité ou de gaz, vous pouvez demander sa pré-affectation, soit en ligne ici, soit en cochant la case « pré-affectation » sur le chèque énergie avant de l’envoyer à votre fournisseur.Si vous avez effectué une demande de chèque fioul avant le 1er mai 2023 ou de chèque bois avant le 1er juin 2023 qui n'a pas abouti, nous vous remercions de prendre contact avec l'Assistance Utilisateurs au 0 805 204 805 (Services et Appels gratuits) pour finaliser votre demande.Chèque énergie exceptionnel : l’envoi des chèques s'est déroulé entre mi-décembre 2022 et début Février 2023.Attention : Aucun démarchage n'est entrepris pour bénéficier du chèque énergie ; refusez toute sollicitation de ce type.