CONSEILS EN ACHAT IMMOBILIER QUEL AVENIR POUR LE MARCHÉ DE L'IMMOBILIER ? Extérieur de la résidence neuve Nexity Plaisance à Orléans Il est d’ores et déjà possible de dresser le bilan du marché immobilier pour cette année et d'esquisser les grandes tendances de 2023. Les prix de l’immobilier au m2 baisseront-ils dans les 12 mois à venir ? Le niveau des transactions sera-t-il impacté par la hausse des taux d’intérêt ? Où sera-t-il intéressant d’investir ? Nexity fait le point sur les prévisions de l’immobilier en 2023. Un projet d'achat immobilier ? Calculez votre budget immobilier grâce à notre simulateur gratuit et sans engagement ! Ville ou CP du bien repéré Calculez ! QUEL AVENIR POUR L'IMMOBILIER EN 2023 ? Avant de dessiner les grandes lignes du marché de l’immobilier en 2023, prenons quelques instants pour faire l’état des lieux du secteur en 2022. 2022 : un marché immobilier globalement dynamique Malgré le contexte inflationniste, la dynamique de marché de l’immobilier français est restée globalement bonne en 2022. On prévoit un volume de transactions pratiquement similaire à celui de l’an passé. 1,1 millions de ventes pourraient avoir lieu d’ici la fin 2022, un niveau frôlant le record historique des transactions de 2021. Du côté des prix, le marché immobilier français présente là encore des signes de croissance : depuis un an, les prix ont grimpé de 5,7% au niveau national en moyenne. Le marché immobilier de 2022 est porté par les mêmes segments que celui de l’année dernière : les achats de maisons ont encore davantage la cote que ceux d’appartements (respectivement +6,5% et +4,7 %). De même, comme en 2021, les centres urbains n’attirent plus autant que les zones rurales. Paris a par exemple vu ses prix se contracter de 1,2% tandis que les prix des zones rurales ont augmenté de 8% en douze mois. Immobilier 2023 : des prévision un peu plus nuancées. Les progressions du marché immobilier français devraient toutefois être plus mesurées en 2023 par rapport à 2021 et 2022, aussi bien en termes de prix qu’en termes de volumes de transactions. Les ventes pourraient ainsi atteindre 950 000 ventes contre 1,1 millions cette année. Plusieurs facteurs sont en cause, notamment le choc inflationniste, qui accroît l’attentisme des Français vis-à-vis de l’immobilier. EST-CE QUE LES PRIX DE L'IMMOBILIER VONT BAISSER EN 2023 ? Dans un climat d’inflation et donc de hausse des taux d’intérêt, la croissance du marché immobilier devrait se maintenir, mais à un rythme plus lent. Ainsi, les prix devraient continuer à augmenter en France en 2023. On estime à 3 % la croissance des prix en 2023 sur l'ensemble du territoire français. Toutefois, cette augmentation générale des prix cachent de grandes disparités. Des prix à la baisse à Paris, un tassement marqué à Lille, Nantes et Bordeaux. Comme en 2022, la croissance des prix risque de marquer le pas à Lille, Nantes, Bordeaux ou encore Toulouse. Ils pourraient même baisser de 2% à Lyon, de 1% aussi bien à Bordeaux qu’à Toulouse dans l’année à venir. Les prix au m2 pourraient également continuer à baisser à Paris : en 2022, la capitale a vu les prix de son immobilier décliner de 1,2%. Ce sont près de 3% de diminution par rapport à 2020. En 2023, ce déclin des prix parisiens pourrait atteindre 3%, pour flirter avec la barre symbolique des 10 000 euros/m2 en moyenne en septembre 2023, tandis que la situation de forte sur-offre devrait perdurer.Une tendance haussière dans les 50 plus grandes villes de France. Entre 2021 et 2022, les prix ont augmenté de 5,4 % dans les 50 plus grandes villes de France. Les villes moyennes continuent donc de tirer leur épingle du jeu : elles devraient, en 2023, connaître des hausses d’environ 3%. Une croissance toujours plus soutenue en zone rurale, L’immobilier des zones rurales est porté par un double phénomène : La désaffection des villes par les salariés depuis la crise du COVID et la généralisation du télétravail; La plus grande accessibilité financière des biens immobiliers : alors que l’inflation tend les conditions de crédits, les prix plus raisonnables de ces zones moins tendues augmentent les chances des candidats à la propriété d’obtenir leur prêts. En 2023, les prix de l’immobilier à la campagne devraient continuer sur la même voie qu’en 2022, à savoir une hausse de 5% ces 12 derniers mois. OÙ INVESTIR EN FRANCE EN 2023 ? En 2023, le marché immobilier français devrait donc suivre la même trajectoire d’évolution que ces deux dernières années. Le marché immobilier aurait tendance à devenir de plus en plus tonique à mesure que l’on s’éloigne des agglomérations urbaines les plus grandes et les plus denses. Par conséquent, si vous souhaitez investir, privilégiez davantage les achats résidentiels dans les villes moyennes : leur potentiel d’accroissement de valeur est plus sûr que celui des biens immobiliers situés dans les grandes villes. L’achat d’une maison en zone rurale peut également constituer un bon investissement : il semblerait que l’immobilier à la campagne reste sur une dynamique plus franche de l’ordre de 5% d’augmentation.