Le mandataire immobilier indépendant, contrairement à un agent immobilier classique salarié d'une agence immobilière, est par essence même non salarié. Il travaille à son domicile de façon très autonome. Le métier de mandataire immobilier indépendant se développe rapidement et les personnes intéressées viennent d'horizons différents. Pour un professionnel de l'immobilier ou un commercial venant d'un autre domaine d'activité, la formation et l'accompagnement proposés par un réseau comme SAFTI s'avèrent souvent indispensables pour devenir mandataire immobilier indépendant.Comment devenir mandataire immobilier indépendant ? Deux options de statut sont envisageables, agent commercial ou auto-entrepreneur, et une formation est indispensable. Le statut d'agent commercial : La loi 2006-872 du 13 juillet 2006 réglemente ce statut dans l'immobilier pour les mandataires immobiliers. Le mandataire immobilier indépendant agit à la place de l'agent immobilier qui possède une carte professionnelle et une garantie financière. Une attestation, fournie par la Chambre de Commerce et d'industrie, lui permet d'exercer. La production d'un extrait de casier judiciaire et une attestation d'assurance responsabilité civile professionnelle sont indispensables. Le mandataire immobilier indépendant n'a aucun lien de subordination avec le mandant mais une obligation de loyauté car il ne peut représenter un concurrent sans son accord. Il perçoit des honoraires d'agence, en général lors de la signature des actes notariés. C'est par ailleurs le notaire qui rédige les actes sous-seing privés et qui détient tous les fonds relatifs aux transactions. Le statut d'auto-entrepreneur : Le mandataire immobilier indépendant peut travailler avec le statut d'auto-entrepreneur mais en étant immatriculé au RSAC, Registre Spécial des Agents Commerciaux. Ce statut offre l'opportunité de se lancer rapidement dans l'immobilier. La formation du mandataire immobilier indépendant : La question de savoir comment devenir mandataire immobilier indépendant paraît simple à résoudre, encore faut-il disposer de tous les outils indispensables pour le faire. Pour exercer ce métier, de nombreuses connaissances sont nécessaires dans le domaine juridique, en droit privé et droit de l'urbanisme, en matière économique et dans le management immobilier. De nombreuses formations, à l'université ou dans des écoles spécialisées, facilitent l'accès à la profession, du BTS au Master 2. Les missions commerciales d'un mandataire immobilier indépendant Pour satisfaire une clientèle qui souhaite acheter son bien immobilier rêvé ou vendre dans les meilleures conditions, le mandataire immobilier doit développer un ensemble de compétences variées. Le mandataire immobilier indépendant recherche des biens immobiliers par tous les moyens usités dans la profession (relationnel, messagerie, communication) en vue d'obtenir des mandats de vente. Il organise des actions commerciales comme des visites ou des opérations portes ouvertes, pour réaliser les projets de vente. Il procède à des études financières des projets de ses clients potentiels, il les aide dans leurs recherches et leur fait même parfois découvrir la ville ou la région où ils souhaitent s'installer. Il effectue un suivi actif de ses clients et des négociations jusqu'à la signature finale. Pour réussir, le mandataire immobilier indépendant doit évidemment obtenir la confiance de ses clients en étant de bon conseil et en faisant preuve de sa connaissance du marché immobilier local. Certains mandataires immobiliers se spécialisent dans un type de biens immobiliers, par exemple hôtels ou restaurants. La rémunération du mandataire immobilier indépendant : La réussite d'un mandataire immobilier indépendant dépend évidemment de sa capacité à s'implanter sur un marché local et à bien gérer son portefeuille. Les résultats et le salaire du mandataire immobilier sont en corrélation directe avec le nombre de transactions immobilières qu'il effectue puisqu'il perçoit des commissions calculées en pourcentage du montant des ventes, en général de 5 à 7 %.