Le secteur de l'immobilier est un secteur changeant, complexe et diversifié. Afin de répondre à l'intégralité des demandes des clients et leur offrir des services de qualité, un véritable écosystème s'est développé. Pour comprendre comment cet écosystème fonctionne et quel professionnel de l'immobilier est le plus à même de répondre à vos besoins, on vous présente les différents métiers de l'immobilier. L'immobilier vous intéresse ? Rejoins l'aventure Liberkeys, nous recrutons différents profils dans de nombreuses villes en France pour devenir majoritairement agent commercial en immobilier indépendant. Un métier flexible dans lequel il est possible de gagner très bien sa vie tout en étant accompagné par l'équipe Liberkeys. Découvrir le métier d'agent commercial chez Liberkeys. L'immobilier : de nombreux métiers au service du territoire. On estime qu'il y a environ 250 000 personnes travaillant dans l'immobilier en France. Avec environ 100 000 agents immobiliers sur le territoire, c'est le métier le plus représenté, mais de nombreux autres métiers sont au service des Français : syndics, expert immobilier, marchands de biens, diagnostiqueurs... Les métiers sont variés et les possibilités nombreuses. C'est parti pour un tour d'horizon des différentes perspectives. Les 10 métiers de l'immobilier : L'immobilier est un secteur diversifié avec des métiers variés. Zoom sur les 10 principaux métiers que l'on retrouve dans ce secteur. Agent immobilier : L'agent immobilier est l'un des principaux acteurs du secteur. Il agit en tant qu'intermédiaire dans un projet immobilier entre les investisseurs et les propriétaires. Véritable prestataire de services, il répond aux demandes des clients qui souhaitent vendre ou acquérir des biens immobiliers. Ainsi, son rôle consiste à créer et entretenir la meilleure relation client avec le vendeur et l'acheteur. Ses missions sont diverses et s'adaptent à la situation, que le client soit acheteur ou vendeur. Pour un acquéreur par exemple, l'agent immobilier propose une sélection de biens immobiliers, effectue les visites. Mais il va également occuper le rôle de négociateur immobilier lors des négociations, ainsi que de conseiller lors de la rédaction du compromis de vente. D'une manière générale, il est chargé de l'ensemble des dossiers et ce jusqu'à la signature. Pour un vendeur, il estime la valeur des biens, assiste le client dans toutes les démarches administratives et réglementaires (diagnostics, mesurage, etc.). Il est présent tout au long du processus, de la négociation à la concrétisation de la vente. Plusieurs façons d'exercer le métier d'agent immobilier existent : en étant un agent immobilier avec une carte professionnelle T, en étant salarié dans une agence immobilière, en étant mandataire immobilier ou agent commercial indépendant... Au sein d'une agence, on va retrouver d'autres fonctions essentielles au métier d'agent immobilier : directeur d'agence, responsable de zone, formateur en immobilier, administrateur des ventes... Si ces métiers vous intéressent, renseignez-vous. Par exemple, Liberkeys recrute de nombreux agents :) Expert immobilier. La mission de l'expert immobilier consiste à estimer la valeur des biens immobiliers. L'expertise se doit d'être rigoureuse et impartiale. Un expert peut être demandé pour de nombreuses raisons : vente, location, donation, succession, et bien d'autres. Il peut donc être appelé par plusieurs acteurs : propriétaires, juges, notaires, services fiscaux, assureurs. Le plus souvent, lorsqu'une expertise est demandée, celle-ci est associée à d'importantes sommes d'argent. Il est donc important qu'elle soit réalisée par des professionnels compétents et reconnus. Vous l'avez compris, l'expert immobilier dispose d'une très bonne connaissance du droit immobilier. Marchand de biens. Un marchand de biens est un professionnel chargé de trouver des biens à rénover avant de les remettre sur le marché. Il est aussi appelé rénovateur. La réhabilitation des biens se fait de façon conjointe avec le concours des maîtres d'œuvres ou d'architectes. Le marchand de biens est un véritable acteur de l'entretien du parc ancien.Administrateur de biens. L'administrateur de biens, ou gérant d'immeubles, est en charge de la gestion locative de biens immobiliers pour le compte des propriétaires. À ce poste, il réalise l'état des lieux, encaisse les loyers, délivre les quittances et fait exécuter les éventuelles réparations. L'administration de biens permet aux propriétaires de se décharger de leurs responsabilités mais également aux locataires de disposer d'un intermédiaire direct en cas de problème. A ce titre, il peut être souvent sollicité par des particuliers possédant un patrimoine immobilier à exploiter. Syndic de copropriété. Le syndic est en charge de l'administration d'un immeuble et de ses équipements locatifs pour le compte des copropriétaires. Les missions du syndic de copropriété sont multiples. Il est par exemple chargé du recrutement et de la gestion du personnel nécessaire à l'entretien de l'immeuble, il convoque et anime les assemblées générales, il veille à l'entretien des parties communes, il surveille l'exécution des travaux. Au sein d'un syndic, on retrouve différents postes comme celui d'assistant(e), de manager ou de directeur de syndic. Promoteur. Le promoteur immobilier s'occupe de monter des opérations immobilières. Son travail consiste à rechercher un terrain, analyser les plans et définir la réalisation du projet, le tout en étroite collaboration avec les architectes. Il est également en charge d'obtenir toutes les autorisations administratives, de trouver les financements et de veiller à la bonne commercialisation des programmes. Aménageur foncier. Le rôle de l'aménageur foncier consiste à chercher des terrains pour la revente en lotissements. En premier lieu, l'aménageur foncier se doit de définir les possibilités de division d'un terrain afin d'y envisager la construction de lotissements. Pour réaliser ces opérations immobilières, il doit étudier les différents documents d'urbanisme locaux (Plan Local d'Urbanisme, carte communale, etc...) qui régissent les priorités d'aménagement. Une fois chose faite, il procède au montage du projet de lotissement, établit les plans, coordonne les travaux puis entame la procédure de commercialisation du projet. Véritable homme de terrain, l'aménageur foncier connaît la politique foncière des villes, leurs besoins et les opportunités d'aménagement. De ce fait, il possède d'importantes connaissances dans le droit immobilier. C'est particulièrement cette maîtrise globale qui le différencie du promoteur immobilier. Diagnostiqueur immobilier. Lors de la vente d'un bien ou de sa mise en location, de nombreux diagnostics sont à réaliser pour s'assurer de sa bonne conformité aux normes. Amiante, plomb, termites, Diagnostic de Performance Énergétique… Le nombre de diagnostics réglementaires ne cesse d'augmenter année après année. Ce métier est donc un maillon indispensable de la chaîne de valeur de l'immobilier. Conseiller en immobilier d'entreprise. Le conseiller en immobilier d'entreprise est au service des investisseurs institutionnels ou privés. Ses tâches sont multiples. Prospection, études de rentabilité d'un développement immobilier, il se charge également de la recherche de financement et de la commercialisation. Sa mission s'étend à un large spectre de biens : bureaux, entrepôts, locaux commerciaux et usines. Mandataire en fonds de commerce. Il s'agit d'un professionnel spécialisé dans les transactions immobilières liées aux fonds de commerce (restaurants, hôtels, tabacs, pharmacies, etc.). Il peut procéder à la vente de l'intégralité de ces types de biens. Chaque commerce dispose de ses propres caractéristiques et modalités de vente. Il est donc indispensable que le mandataire en fonds de commerce ait une maîtrise parfaite des différents secteurs d'activité et du marché. De plus, il dispose de compétences juridiques et commerciales approfondies.