Le métier d’agent immobilier a évolué ces dernières années, suite à la digitalisation du secteur de l’immobilier. En effet, aujourd’hui, 90% des recherches de biens immobiliers commencent d’abord sur internet. De plus, depuis plusieurs années, des sites spécialisés en recherche immobilière, tendent à remplacer les agences immobilières permettant une mise en relation directe des particuliers souhaitant vendre et/ou acheter un bien immobilier. En parallèle, de nombreuses agences digitales ont vu le jour, afin de répondre à la demande de recherche de logement. Certaines agences immobilières traditionnelles ont pris le pli du digital en digitalisant leurs activités, notamment en publiant leurs biens immobiliers disponibles sur des portails comme Se Loger ou Bien Ici. Cependant, la digitalisation de l’immobilier n’a pas encore remplacé le rôle des agents immobiliers, toujours sollicités par de nombreux particuliers lors de la vente ou l’achat d’un bien immobilier. Voici 7 qualités indispensables pour être agent immobilier : Le savoir être, la diplomatie L’agent immobilier peut faire face à des clients particulièrement exigeants et peu enclins à écouter les conseils d’un professionnel, quant à la réalité du marché immobilier. Les vendeurs ont souvent tendance à sur évalué leur bien immobilier. Par conséquent, l’agent immobilier doit faire preuve de tact et de diplomatie afin d’être pédagogue dans ses explications et dans l’accompagnement dans ses clients, que ce soit pour la recherche d’un bien immobilier tout comme pour la vente de celui-ci. Le sens du contact et l’écoute de ses clients L’agent immobilier a un rôle d’intermédiaire entre les vendeurs et les futurs acquéreurs, dans une transaction immobilière. Côté vendeur, l’agent immobilier doit être capable d’estimer le bien mis sur le marché, afin de le vendre au prix le plus juste. Côté futurs acquéreurs, l’agent immobilier à un rôle de conseil et d’accompagnement. En effet, afin de proposer des biens correspondants aux attentes de ses clients, l'agence immobilière doit avoir une grande capacité d’écoute et de compréhension des attentes et des besoins de ses clients, qu’elle devra par la suite accompagner tout au long du processus de recherche et d’achat. Une importante sociabilité Un agent immobilier est un professionnel de terrain, amené à être au contact de ses clients et des ses prospects de manière quotidienne. Afin d’être la première personne contactée lorsqu’un bien se libère, l’agent immobilier doit être une personne sociable, avec un important réseau, lui permettant d’être très réactif et d’avoir un large portefeuille de biens immobiliers, mais aussi de futurs acquéreurs. Une appétence pour les challenges Le monde de l’immobilier étant un secteur particulièrement concurrentiel, l’agent immobilier doit être une personne de challenge, prête à se dépasser, afin de se démarquer et surtout de répondre aux attentes de ses clients. Un agent immobilier doit être réactif, fort de proposition, et parfois inventif pour répondre aux demandes de ses clients. Une présentation impeccable L’agent immobilier doit être une personne qui inspire la confiance et qui doit rassurer ses clients tout en les accompagnant tout au long de la transaction immobilière. Pour cela, il doit toujours adopter une apparence ainsi qu’une attitude irréprochable. Être rigoureux L’agent immobilier doit être une personne organisée, rigoureuse dans la gestion de ses portefeuilles, ainsi que dans la gestion de ses dossiers. Étant l'intermédiaire dans une transaction immobilière, l’agent immobilier est la personne de confiance vers laquelle vendeurs et acquéreurs vont se tourner pour la moindre interrogation et le moindre problème. Par conséquent, le professionnel se doit d’être rigoureux. Être curieux Le monde de l’immobilier ne cesse d’évoluer. Depuis l'émergence des nouvelles technologies, dans le secteur de l’immobilier (Proptech),  les usages et les process ont évolué de manière significative.  Par conséquent, l’agent immobilier se doit d’être curieux afin de connaître les évolutions du secteur, les innovations et les révolutions qui changent les usages du logement ainsi que l’ensemble des process qui y sont liés. 