Des objectifs ambitieux pour la transition écologique L’objectif est clair : devenir la première grande économie décarbonée européenne. Pour ce faire, 30 milliards de l’enveloppe globale du Plan de Relance seront consacrés à quatre secteurs prioritaires : La rénovation énergétique des bâtiments Les transports, La transition agricole, L’énergie, Ces investissements permettront à la France de se développer en adoptant une croissance durable et juste. En effet, le respect des engagements pris dans la lutte contre le changement climatique suppose que la France atteigne la neutralité carbone en 2050. Le secteur du bâtiment, enjeu majeur de la transition écologique. L’un des principaux leviers de la transition écologique est d’agir sur les émissions des bâtiments, du secteur résidentiel comme du secteur tertiaire : en effet le secteur du bâtiment génère un quart des émissions nationales de gaz à effet de serre. Ce secteur est donc au cœur du Plan de Relance 2021. La France s’est fixée comme objectif de réduire de 38 % les consommations d’énergie des bâtiments existants d’ici 2030. Des matériaux à la gestion urbaine en passant par les concepts d’écoquartier, de nouvelles problématiques se posent pour l’habitat de demain. Toute la chaîne de valeur, depuis la conception d’un bâtiment jusqu’à son utilisation, est en train de se transformer sous l’influence de ces nouveaux défis. Peu à peu, l’immeuble de demain se dessine. Il sera économe, collaboratif et intégré dans son territoire. Le premier « outil » pour agir est la mise en place de Réglementation Environnementale RE 2020 pour les constructions neuves. Elle s’articule autour de 3 axes : Diminuer l’impact sur le climat des bâtiments neufs, Poursuivre l’amélioration de la performance énergétique et la baisse des consommations des bâtiments neufs. Garantir aux habitants que leur logement sera adapté aux conditions climatiques, Le volet écologique du Plan de relance... Annoncé le 3 septembre 2020, le Plan de relance économique fait une place importante au logement, après une mise à l’arrêt sans précédent du pays en raison du confinement. Le Gouvernement entend soutenir le secteur de la construction et du bâtiment tout en contribuant aux économies d’énergie et à la réduction de gaz à effet de serre. Le plan s’articule auteur de 7 grands thèmes dont 2 concernent particulièrement le secteur de l’immobilier et de l’habitat : Rénovation énergétique des bâtiments, Densification et renouvellement urbain, Les communes quant à elles, sont amenées à prendre des mesures au niveau des infrastructures et mobilités vertes. La rénovation énergétique des bâtiments... Le plan de relance consacre 6,7 Md€ à la rénovation énergétique des logements privés, des locaux de TPE/PME, des bâtiments publics de l’État et des logements sociaux. Le bâtiment, résidentiel ou tertiaire, représente en effet 45 % des consommations énergétiques nationales, dont 30 % pour le logement (chauffage, eau chaude, équipements électriques, cheminées etc.). Réduire l’empreinte du bâtiment en termes de consommation énergétique est donc nécessaire pour atteindre les objectifs ambitieux de la transition écologique. Deux axes pour agir : Rénovation massive des bâtiments publics Les écoles, universités et bâtiments de l’État représentent une part importante de l’immobilier en France. Le plan de relance consacre 4 Md € à leur rénovation. De premiers appels à projets ont été publiés dès mi-septembre 2020. Ainsi, les premiers chantiers de rénovation commenceront, pour les moins importants et ceux déjà prêts à être engagés, dès le début de l’année 2021. L’ensemble des marchés publics devront être notifiés avant le 31 décembre 2021. Rénovation des logements privés Au niveau national, 2/3 des émissions de gaz à effet de serre du secteur du bâtiment sont issus du secteur résidentiel privé. Le plan de relance prévoit donc d’amplifier et accroitre l’efficacité des aides à la rénovation énergétique des bâtiments privés. Il va rehausser le budget du dispositif MaPrimeRénov’ de 2 Md€ sur 2021- 2022. Alors que le dispositif actuel est insuffisant pour financer des travaux très lourds de rénovation, le plan de relance mobilisera des moyens exceptionnels pour accélérer le traitement des « passoires thermiques » au moyen de rénovations globales.