Il existe peu de travaux sur les agents immobiliers. Cela vaut également pour des professions proches comme les administrateurs de biens1 (appelés régies à Lyon) ou les marchands de biens2. 3 A. Bourdin et O. Saint-Raymond (dir.), L’influence des agents immobiliers sur la décision d’achat d (...) 4 Initialement parus dans Actes de la recherche en sciences sociales en 1990 (nos 81-82), ces textes (...) 2La seule étude sociologique française sur le sujet3, datant d’avant les mutations importantes qui affectent la profession depuis les années 1990, n’analyse pas les ajustements entre l’offre et la demande en tant que tels et pose avant tout la question de l’incertitude sur la qualité des biens vendus. Le travail fameux de Pierre Bourdieu sur la maison individuelle peut également être mentionné, mais il porte sur un secteur précis et un contexte daté : le marché de la maison individuelle, à une période marquée par le développement des prêts aidés à l’accession, par l’éclosion des constructeurs de maisons individuelles ainsi que par le développement des lotissements périurbains. Cette spécificité rend difficile la transposition à une étude sur les agents immobiliers4. La quasi-absence de travaux, au moins en France (voir ci-dessous pour les travaux anglosaxons), contraint à débuter par une présentation de la profession et des transformations qui l’affectent, avant de passer à l’analyse des pratiques au chapitre 2. Cette présentation n’est pas seulement descriptive mais vise également à appréhender les conditions dans lesquelles se déroule l’intermédiation sur le marché de l’immobilier résidentiel de seconde main. Cadre institutionnel et évolutions du métier 5 G. Amoyel et J.-M. Moyse, L’agent immobilier, 2001. 3L’existence d’intermédiaires est souvent perçue comme consubstantielle à celle des marchés, et celui de l’immobilier ne fait pas exception. C’est ce que semblent suggérer Amoyel et Moyse, auteurs du manuel de référence sur la réglementation du métier d’agent immobilier5, d’après qui il existait déjà des intermédiaires rémunérés pour la vente d’immeubles et de terrains dans l’Antiquité. Les Grecs les nommaient interprètes et les romains proxénètes, sans qu’il y ait là une tache quelconque dans la généalogie de la profession : le terme ne désignait à l’origine que la mise en contact de personnes étrangères. L’association, que semble porter l’étymologie, entre les notions d’entremise et de traduction a une résonance certaine dans les préoccupations sociologiques contemporaines, mais elle semble s’estomper dans des appellations ultérieures. Le terme de courtier s’impose au Moyen Âge, puis celui d’agent d’affaires au XVIIIe siècle, dont le statut est fixé en 1807 par le Code du commerce. L’agent immobilier français actuel en est un avatar, ce qui signifie notamment qu’il ne peut pas prendre l’initiative de la négociation entre les deux parties : il doit d’abord obtenir un mandat du vendeur ou de l’acheteur pour s’occuper d’une affaire. 6 Voir C. Dubar et P. Tripier, Sociologie des professions, 1998. 4La législation et la réglementation constituent l’acte de naissance de la profession sous sa forme actuelle, forme précisée et retouchée par la jurisprudence et la réforme. En effet, si une profession – et plus encore, les pratiques qu’elle recouvre – est irréductible à la réglementation qui l’encadre, voire à toute prescription, elle peut y trouver une ressource identitaire et une légitimité. On sait à cet égard que la reconnaissance par l’État est en France le principal moyen de consacrer la professionnalisation des métiers et des occupations6. 7 Son objet consiste à restreindre l’accès aux professions commerciales en cas de condamnations antér (...) 8 O. 58-1229 du 16 décembre 1958. 9 L. 60-464 du 17 mai 1960. 10 D. 65-226 du 25 mars 1965. 11 O. 2004-634 du 1er juillet 2004, appliquée en 2006. Voir « La réforme de la loi Hoguet : un toilett (...) 5De fait, au cours du XXe siècle, les organisations professionnelles ont cherché à inscrire leurs pratiques dans la loi et sont à l’origine de la plupart des dispositions actuelles. Une première chambre syndicale des agents immobiliers est créée en France en 1921, mais les syndicats actuels sont fondés après la guerre, en 1945 pour la CNAB (Confédération nationale des administrateurs de biens) devenue UNIS en 2009 et 1946 pour la FNAIM (Fédération nationale de l’immobilier), réunion de chambres syndicales locales et encore organisée sous forme fédérative. Les créations sont plus tardives pour le SNPI (Syndicat national des professionnels de l’immobilier) et l’UNIT (Union nationale de l’immobilier) respectivement en 1960 et 1973. Le dernier en date est le Conseil supérieur de l’administration de biens (CSAB) fondé en 1996 après une scission à l’intérieur de la CNAB. Ces organisations seront les principales inspiratrices de la législation sur les professionnels de l’immobilier même si, dans l’immédiat après-guerre, seule la loi no 47-1635 du 30 août 19477 relative à l’assainissement des professions commerciales modifie la réglementation. Les étapes suivantes seront l’interdiction de toucher de l’argent du client tant que la transaction n’a pas effectivement eu lieu8, à l’exception des opérations de séquestre9, puis la séparation d’avec les administrateurs de biens et l’instauration du mandat10. L’aboutissement de ce parcours est la loi 70-9 du 2 janvier 1970, dite loi Hoguet. Entrée en vigueur en 1973, elle a été légèrement modifiée en 200411. Cette loi assure depuis le socle de la réglementation.