Le domaine de l’immobilier vous intéresse et vous désirez y faire votre entrée professionnellement ? Vous envisagez de faire l’acquisition d’une propriété, mais ne savez pas par où commencer. Quelle que soit votre situation, le secteur de l’immobilier est au centre de nombreuses discussions sociétales. C’est pour cette raison qu’il est intéressant d’avoir quelques connaissances élémentaires sur le sujet. Êtes-vous familier avec les divers professionnels qui œuvrent dans le domaine de l’immobilier ? Connaissez-vous le rôle de ces derniers ? Il va sans dire que chacun d’entre eux joue un rôle clé facilitant la réussite de transactions immobilières. Explorons donc brièvement ces divers professionnels ainsi que leurs fonctions dans le domaine. Le courtier immobilier : Le courtier est un professionnel indispensable lors d’une transaction immobilière. Portant de nombreux chapeaux, celui-ci sera en mesure de vous accompagner et de vous conseiller tout au long de ce complexe processus. Expert du domaine, le courtier prend en charge votre projet, étape par étape. Vous recherchez une maison ? Il vous aidera à trouver la demeure parfaite. Vous désirez vendre ? La préparation et la mise en marché de votre maison se feront sans accrocs. Marketing, réseautage, organisation de visites, gestion des appels… en faisant la vente ou l’achat d’une maison avec un courtier, vous êtes entre bonnes mains. Projet de vente ou d’achat ? Quel que soit votre projet, le courtier immobilier est le premier professionnel avec lequel vous devez prendre contact. Dès lors, il saura vous guider à travers les nombreuses étapes de cet excitant projet. L’arpenteur-géomètre : Lors d’une transaction immobilière, le certificat de localisation est un document d’une grande importance. D’ailleurs, c’est l’arpenteur-géomètre qui est en mesure de vous le fournir. Sur ce document, il doit identifier les différents éléments se situant sur la propriété (dépendance, clôture, piscine, etc.) et s’assurer que l’ensemble de ceux-ci sont conformes aux règlements municipaux. Projet de vente ? Il n’y a pas de moment précis pour contacter l’arpenteur-géomètre. Cependant, votre notaire doit être en mesure de consulter le certificat de localisation, et ce, au plus tard 20 jours avant la signature de l’acte de vente. Faites donc appel à ses services le plus tôt possible. L’inspecteur en bâtiment : Cet expert est un spécialiste de l’inspection immobilière. Dans ce sens, il effectue un examen visuel approfondi de votre propriété et vous donne son opinion sur son état global. Fondation, toiture, plomberie, électricité, système de chauffage… L’inspecteur en bâtiment saura vous donner l’heure juste. Projet de vente ? Engagez un inspecteur en bâtiment au début du processus de vente. À la suite de sa visite, vous serez en mesure d’effectuer les améliorations nécessaires avant la mise en marché de votre propriété. Projet d’achat ? Vous avez trouvé la maison parfaite et avez entamé le processus d’achat ? En tant qu’acheteur, vous n’êtes pas obligé de faire appel à lui. Cependant, la plupart le font, car cela leur procure une sécurité supplémentaire. L’évaluateur agréé : L’évaluateur agréé est un as de l’évaluation immobilière. C’est lui qui vous aidera à fixer le prix de vente de votre demeure. En observant la propriété, ses diverses caractéristiques, ainsi que son environnement, celui-ci saura vous conseiller afin que vous soyez en mesure de fixer le prix de vente le plus juste et avantageux possible. Projet de vente ? Mis à part avant la mise en marché de votre maison, il n’y a pas de temps précis pour faire appel à un évaluateur agréé. Cependant, plusieurs attendent d’avoir effectué les améliorations recommandées par l’inspecteur en bâtiment. Le notaire: Le notaire est un expert indispensable lors de la vente et de l’achat d’une propriété. C’est le facilitateur juridique de la transaction. C’est lui qui vérifiera les documents et les informations fournis par les deux parties, s’assurera de produire des actes officiels et s’occupera de la gestion des sommes dues une fois la transaction complétée. Projet de vente et d’achat ? Lorsque le vendeur trouve son acheteur, ce premier doit contacter un notaire. Cet expert jouera un rôle important auprès de ses deux clients, et ce, tout au long de la transaction. Le courtier en assurance Le domaine des assurances peut être très complexe. Lors de l’achat d’une maison, vous devez souscrire à une assurance habitation. Vous avez besoin de conseils pour choisir la bonne couverture ? Faites appel à un courtier en assurance. Celui-ci sera en mesure de comparer les différents produits offerts sur le marché et de vous trouver la couverture d’assurance qui vous convient. Projet d’achat ? Lorsque vous trouvez votre potentielle future propriété, contactez un courtier en assurance. Dans la plupart des cas, vous devez souscrire à une assurance habitation afin que votre prêt hypothécaire soit accepté.